per far parte di un impegno nei confronti delle nuove generazioni. Grazie.
Mi pare che a questo punto dei nostri lavori si venga sempre meglio configurando la validità di uno dei punti di riferimento di questo incontro,
cioè che anche la politica può essere un'arte nobile ed onesta e come la società cinile è chiamata a concorrere, a partecipare, ad essere attenta,
a non pensare che le istituzioni possano sviluppare a loro vitalità democratica nella inerzia e nella indifferenza di chi invece dovrebbe sostenerle.
Ora conclude questa fase di interventi e di commento l'onorevole Arnaldo Forlani a cui do volentiere la parola.
Mi sono sembrate tutte così appropriate, così obiettive dalla introduzione di Girelli, l'intervento dell'assessore Bartolucci,
le cose dette dall'amico Bernassola che io ringrazio per l'attività che sta svolgendo per non perdere la memoria,
la memoria delle cose avvenute in un arco di tempo che parte dal secolo, dal secolo buio, dal secolo orrendo
della storia del genere umano, della storia europea
e copre però un arco di cinquant'anni, di cinque decadenti che sono anche in un certo senso il periodo
per molti versi più felice della nostra storia nazionale, un periodo di lotte aspre, di contrapposizioni radicali
e anche di contraddizioni, di squilibri, di insidie, di crescita generale della nostra società, di progresso.
E' bene ricordarlo ora che tornano a spirare eventi di guerra e si assiste anche a, come ha ricordato bene poco fa,
a fenomeni, a processi dispersivi di degrado che è possibile cogliere in questo lungo periodo ultimo di transizione
che non trova ancora un approdo sicuro, convincente. E allora mi pare importante che non perdere la memoria delle cose valide e positive
che sono avvenute, le conquiste che nel passato sono state realizzate. Non per guardare indietro e non impegnarsi invece attivamente
nei confronti del futuro di ciò che deve avvenire, ma perché forse è difficile costruire il futuro se si perdono i collegamenti con il passato,
così come è difficile per degli alberi dare frutto se perdono il collegamento con le proprie radici.
E di quei 50 anni, anche se non ha potuto coprirli tutti con una sua presenza fisica, di quei 50 anni di crescita e di sviluppo generale del nostro Paese
e di consolidamento della democrazia, non c'è alcun dubbio, come abbiamo ascoltato ora in modo estremamente significativo l'analisi così intelligente
che è stata fatta da Macaluso, non mi è dubbio che De Gasperi è stato, se non il protagonista, certamente uno dei protagonisti di maggiore spicco e di maggiore rilievo.
Non solo per quello che ha fatto, per la concreta esperienza che ha vissuto ed ha interpretato, ma anche per le direttrici di marcia che il suo insegnamento ha lasciato
e che restano tuttora con la loro piena ed assoluta validità, perché oggi più che mai è necessario ritrovare il collegamento con gli Stati Uniti d'America
in un momento che è stato di discussione, di confronto e anche di non convinzione e talora di disaccordo aperto, è necessario ritrovare i fondamenti della costruzione europea
e battere le spinte di dissoccezione e dispersive che si vanno manifestando, è più che mai necessario ritrovare nel confronto democratico all'interno della nostra società, del nostro Paese
delle possibilità di confronto reale, di confronto civile, impedire cioè che la politica diventi una contrapposizione, un contrasto privo di idealità
e spiegabile soltanto in termini di contrapposizione che non saprei definire, nel momento in cui si perde il collegamento con l'idee, con gli ideali, con i valori, la contrapposizione politica diventa un fatto razzistico, biologico
che non si è da una parte o dall'altra a seconda degli umori, del temperamento, mentre diventa difficile per tutti per recepire le ragioni del dissenso e i motivi della diversità
e quelli erano gli insegnamenti di Digaspe che restano vague, le alleanze sicure e democratiche sul piano internazionale, il confronto civile tra partiti e ideologie diverse
e una comune corresponsabilità in ordine al consolidamento delle istituzioni democratiche. Ora credo che questo insegnamento debba essere ripreso pienamente se non vogliamo fare naufragio
ma tornando più direttamente al tema di questa sera che è la presentazione di questo volumetto, vorrei dire che queste sono essenzialmente lettere d'amore
di una persona che si esprime con entusiasmo, in modo sincero, con schiettessa e con semplicità. E perché delle lettere d'amore ci consentono tuttavia di parlare, soprattutto e prevalentemente i politici?
Io non lo farò. Ma è giusto rilevare che sono le lettere d'amore di una persona per cui la politica è assolutamente connaturata al suo carattere, alla sua formazione
e la politica quindi traspira e si manifesta anche attraverso queste lettere d'amore.
È stato sottolineato qui come Pegasperi abbia vissuto la sua vicenda in termini anche duri, amari. Abbia avuto il senso della solitudine, dell'amarezza, dell'abbandono degli amici.
Ma credo che la amarezza maggiore potrebbe essere quella del non ricordare in termini di verità quale è stata veramente la sua esperienza e il suo insegno.
Perché vedete l'abbandono, la solitudine, l'amarezza, questa è un destino credo comune. Io non ho conosciuto dirigente o responsabile del mondo politico
che non abbia vissuto queste fasi di solitudine e di abbandono degli amici che ha ricordato Magaluso leggendo l'episodio, la ragione sia anche singola, oltre a tutti.
La paura nel fondo, mi ricorda Dante, non è che non dà un rumore altro ad un fiato diretto, soffia qui, sciorini, che muta nome perché muta lato.
De Gasperi ha vissuto questa esperienza ma io la ricordo anche in Molo, in Fanfà, quando ad un certo punto con il suo carattere impulsivo piantò tutti,
abbandonò il governo, la segreteria del partito, era difficile persino rintracciarlo fisicamente, perché non ricordare la esperienza di Molo.
E anche le sue lettere, le sue lettere dalla cosiddetta prigione del popolo, che sono lettere per, lettere di Molo, nelle quali certamente gli allettizza un rapporto con i suoi carcerieri nel tentativo,
resumo di guadagnare tempo, di consentire anche allo Stato, alle forze di polizia, delle possibilità maggiori di indagine e di intervento liberatorio, ma sono anche le lettere di un uomo che sente fortemente, ha la sensazione di un abbandono.
E Moro disiva, formulando anche una critica alla democrazia cristiana, che il nostro era un partito che non aveva memoria. Ecco perché allora è importante recuperare memoria delle cose avvenute.
Dobbiamo essere grati a Maria Romana de Gasperi che in vari modi, essendo stata vicina al suo padre e godendo della sua fiducia, ha avuto la possibilità di darci in questi anni una testimonianza diretta molto significativa e molto importante.
E così queste lettere d'amore diventano anche un documento politico di grande rilievo.
Leggevo oggi che è stata presentata una proposta da parte di un gruppo politico di aggiungere a Roma capitale altre capitali.
Delle sottocapitali, ma che in realtà dovrebbero avere delle prerogative, in un modo confuso come spesso di queste proposte, nella stessa derivazione.
Ecco, rispetto a queste iniziative, a queste pulsioni di dissociazione e disgreganti del tessuto democratico e distituzionale del nostro Paese, che, richiamandoci a De Gasperi, dovremmo saper reagire in un modo comune, in un modo concorde.
E allora per il caso, leggendo queste cose, ho ritrovato qui una lettera, una affermazione che ricorre in più punti.
E adesso, naturalmente, come è sempre capita quando uno ricerca una cosa, non si ritrova.
Io sono ostinato e quindi la ritroverò prima o poi.
Non ho quella dove ricerchiamarò, ma ricerco questa...
Sì, qui la scrive una scritta francese, per cui gli accenna anche al suo isolamento, cioè agli amici di un tempo che non lo salutano per paura, che non lo invitano e trovano mille ragioni per stargli lontano.
Francesca, mi prega di annunciarti l'arrivo di un'altra bambina, evidentemente, la sorella, di Maria Romana.
In una lettera dove inneggia alla bellezza di Roma e parla quindi anche di...
No, no, non è vera.
Ecco, ma questo mi consente di ritrovare anche altri punti che sarebbe di grande interesse, così come si scopre molto di più anche della personalità della signora de Gasperi.
Questa ragazza che è già, quindi, giovane, fidanzata, di Alcide de Gasperi, scriveva correntemente in inglese e in francese, che sapeva anche tedesco e inglese.
Ma c'è una lettera, non la trovo, di Rinuncio, in cui inneggia a Roma, non solo la bellezza di Roma, il grande significato di questa città, che cosa rappresenta per l'Italia, e gli invita la moglie a raggiungerlo.
Poi ricordo de Gasperi, qui a Tesero, vedo qui parecchi amici, ormai non più di verde età, che hanno assistito alla sua venuta a Tesero, di pare nel 1951, in occasione di una campagna elettorale per il nuovo dei Consigli comunali.
Ricordo un suo colloquio qui nella prefettura di Tesero, io era allora segretario provinciale della democrazia cristiana, e il puntiglio, l'attenzione, la volontà di analisi con cui cercava prima di intervenire in piazza e di parlare in questo comizio elettorale,
il desiderio di capire bene la realtà locale, la realtà della nostra provincia. Nel 1951, ancora tanto per capire i passi che si sono compiuti da allora ad oggi, la maggior parte della popolazione gravava sull'alicoltura,
che viveva nell'organizzazione mezzadrile delle campagne, ed era proprio di quel periodo il Lodo dei Gasperi, che stabiliva una diversa suddivisione dei prodotti al 60-40%.
E poiché nella democrazia cristiana, partito interclassista e onnicomprensivo, c'era la presenza sia dei mezzadri, sia dei proprietari agricoli, questo scontro lo si avvertiva in un modo particolarmente drammatico.
E anche per questo dei Gasperi era stato certo di consensi per un verso e anche di valutazioni critiche da un altro punto di vista. E allora voleva sapere bene come questo suo Lodo, questo suo intervento, il risolutore di quella grande vertenza, era stato accolto e quali conseguenze aveva lasciato.
Poi non ricordiamo tutti qui, in piazza in grande commissio, di fronte a questa marea di gente che copriva tutta la piazza del popolo con le vie adiacenti, che stabilì subito il contatto con la folla, dicendo ma quale spettacolo di libertà.
...di gente che copriva tutta la piazza del popolo con le vie adiacenti, che stabilì subito il contatto con la folla, dicendo ma quale spettacolo di libertà.
...la demografia del confronto risolutivo e decisivo tra le grandi ideologie del tempo. È vero quello che ha detto Matt Luce, c'è la sensazione quasi di una visione ideologica totalizzante.
Ma questo è il portato della particolare situazione storica della quale egli era interno.
Che cosa erano allora le ideologie? La democrazia cristiana non era, non è un movimento ideologico, non ha avuto e non ha una ideologia.
Se per ideologia si intende una visione integrale, esaustiva, una filosofia che spiega ed abbraccia tutte le cose.
No, questo non era. Però De Gasperi sentiva la necessità del collegamento, dell'impegno politico con valori e principi.
Quindi se per ideologia si intende un sistema coerente di idee e di valori e di impegni programmatici che facciano riferimento a dei principi ispiratori di valore assoluto,
in questo senso sì, ma allora credo che ci debba essere una ideologia, altrimenti perdendo l'ideologia in questo senso si finisce di cadere in una deriva pragmatica sempre più arida e sempre meno significativa.
E di qui anche la diserzione crescente e il crescente assenteismo rispetto alla politica anche di questo periodo.
De Gasperi sapeva conciliare queste cose e di qui anche la ragione per la quale gli si impose perché il partito assumesse quel nome democrazia cristiana.
Ma era il risultato anche di una particolare circostanza storica, venendo da rovine in mani, da una sciabura tremenda qual era stato il fascismo e la guerra conseguente.
Sentiva che per ripostruire la democrazia in Italia occorrevano dei riferimenti di valore assoluto.
E fu per questo che impose il nome di democrazia cristiana che pura aveva suscitato anche legittime osservazioni e preoccupazioni anche critiche.
Oggi certamente le ideologie più totalizzanti sono state superate e si tenta di realizzare una democrazia cosiddetta normale, come dice D'Alema,
e quindi un confronto più portato in termini programmatici in ordine alla legislazione che deve essere attuata in un Paese che può trovare motivi ricorrenti di accordo o di disaccordo
in un momento nel quale anche la Chiesa rispetto ad allora ritrova più normalmente possibilità di dialogo e di collegamento con le diverse realtà, forse non avrebbe imposto in modo così risoluto ed energico questa denominazione al suo partito.
In Degasperi c'erano tutte queste cose.